Mais d'ou vient qu'au renard Esope accorde un point,
C'est d'exceller en tours pleins de matoiserie ?
J'en cherche la raison, et ne la trouve point.
Quand le loup a besoin de defendre sa vie,
Ou d'attaquer celle d'autrui,
N'en sait-il pas autant que lui ?
Je crois qu'il en sait plus ; et j'oserais peut-etre
Avec quelque raison contredire mon maitre.
Voici pourtant un cas où tout l'honneur echut
A l'hote des terriers. Un soir il apercut
La lune au fond d'un puits l'orbiculaire image
Lui parut un ample fromage.
Deux seaux alternativement
Puisaient le liquide element
Notre renard, presse par une faim canine,
S'accomode en celui qu'au haut de la machine
L'autre seau tenait suspendu.
Voilà l'animal descendu,
Tire d'erreur, mais fort en peine,
Et voyant sa perte prochaine.
Car comment remonter, si quelque autre affame,
De la meme image charme,
Et succedant a sa misere,
Par le meme chemin ne le tirait d'affaire ?
Deux jours s'etaient passes sans qu'aucun vint au puits.
Le temps, qui toujours marche, avait, pendant deux nuits,
Echancre, selon l'ordinaire,
De l'astre au front d'argent la face circulaire.
Sire Renard etait desespere.
Compere loup, le gosier altere,
Passe par la. L'autre dit : " Camarade,
Je veux vous regaler voyez-vous cet objet ?
C'est un fromage exquis le dieu Faune l'a fait ;
La vache Io donna le lait.
Jupiter, s'il etait malade,
Reprendrait l'appetit en tatant d'un tel mets.
J'en ai mange cette echancrure ;
Le reste vous sera suffisante pâture.
Descendez dans un seau que j'ai mis la expres."
Bien qu'au moins mal qu'il put il ajustat l'histoire,
Le loup fut un sot de le croire ;
Il descend, et son poids emportant l'autre part,
Reguinde en haut Maitre Renard.
Ne nous moquons point nous nous laissons seduire
Sur aussi peu de fondement ;
Et chacun croit fort aisement
Ce qu'il craint et ce qu'il desire.

Jean de La Fontaine.